### 2025-01-23 PbD/exercises.tex
Updated all pbd catalogue exercises.

\setcounter{subsection}{238}
\begin{exercise}{Überwachung im Internet}
  \begin{enumerate}
    \item Erläutern Sie eine mögliche Vorgehensweise, mit der ein starker Angreifer (z.B. ein Nachrichtendienst) die IP-Adressen der Nutzer herausfinden kann, die eine bestimmte Webseite über ein mixbasiertes Anonymisierungssystem (z.B. Tor) abrufen.
    \item Erläutern Sie eine mögliche Vorgehensweise, mit der ein starker Angreifer (z.B. ein Nachrichtendienst) ermitteln kann, welche Webseiten ein bestimmter Nutzer über ein mixbasiertes Anonymisierungssystem abgerufen hat. Hinweis: Beschreiben Sie eine andere Vorgehensweise als in Teilaufgabe a), auch wenn Ihre für Teilaufgabe a) gewählte Vorgehensweise für Teilaufgabe b) geeignet ist.
    \item Erläutern Sie drei Techniken, mit denen ein Webserver einen Nutzer bei seinem zweiten (späteren) Besuch wiedererkennen kann.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Ein starker Angreifer kann Timing-Analyse und Traffic-Korrelation verwenden, um IP-Adressen von Nutzern zu identifizieren.
      \item Ein anderer Ansatz ist die Analyse von Metadaten, wie HTTP-Headern oder spezifischen Anfragecharakteristiken.
      \item Webserver können Nutzer durch Cookies, Browser-Fingerprinting und IP-Adressen wiedererkennen.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Beim Tagging-Angriff fügt der Angreifer eine markante Änderung in den Datenverkehr ein, um Nutzer zu identifizieren.
      \item Der Angriff wird durch strikte Prüfung der Datenintegrität und Verschlüsselung verhindert.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Bedrohte Schutzziele sind Vertraulichkeit und Anonymität.
      \item Tracking auf Anwendungsebene nutzt Browserdaten, während Netzebenen-Tracking auf IP-Daten basiert.
      \item Gegenmaßnahmen:
        \begin{itemize}
          \item Blockieren von Cookies (z.B. durch Browser-Einstellungen).
          \item Nutzung von VPNs zur Verschleierung der IP.
          \item Einsatz von Privacy-Plugins (z.B. uBlock Origin).
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    Das Vorgehen besteht in der Analyse der Zeitstempel von Access-Logs und Router-Daten, um Verbindungen herzustellen. Diese Art von Angriff wird als Timing-Korrelation bezeichnet.
  \end{solution}
\end{exercise}

>>>>

\setcounter{subsection}{238}
\begin{exercise}{Überwachung im Internet}
  \begin{enumerate}
    \item\label{ex:break-mix} Erläutern Sie eine mögliche Vorgehensweise, mit der ein starker Angreifer (z.B. ein Nachrichtendienst) die IP-Adressen der Nutzer herausfinden kann, die eine bestimmte Webseite über ein mixbasiertes Anonymisierungssystem (z.B. Tor) abrufen.
    \item\label{ex:break-mix-2} Erläutern Sie eine mögliche Vorgehensweise, mit der ein starker Angreifer (z.B. ein Nachrichtendienst) ermitteln kann, welche Webseiten ein bestimmter Nutzer über ein mixbasiertes Anonymisierungssystem abgerufen hat.
      \par\textit{Hinweis: Beschreiben Sie eine andere Vorgehensweise als in Teilaufgabe \ref{ex:break-mix}, auch wenn Ihre für Teilaufgabe \ref{ex:break-mix} gewählte Vorgehensweise für Teilaufgabe \ref{ex:break-mix-2} geeignet ist.}
    \item Erläutern Sie drei Techniken, mit denen ein Webserver einen Nutzer bei seinem zweiten (späteren) Besuch wiedererkennen kann.
  \end{enumerate}

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Timing-Korrelation: Verlauf und Volumen von Anfragen bei der Eingangs-Node und Antworten bei der Exit-Node korrelieren, um Nutzer zu identifizieren.
      \item Das Endgerät des Nutzers mit Malware infizieren, um Browserverlauf und Cookies zu stehlen.
      \item Cookies, Browser-Fingerprinting.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Datenpakete mit Tag versehen (zB. Größe oder Reihenfolge der Pakete), welcher auch bei Verschlüsselung bestehen bleibt. Hiermit kann das Ziel des Pakets identifiziert werden.
      \item E2E-Verschlüsselung, Prüfsummen, Paketnormalisierung.
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    \begin{enumerate}
      \item Vertraulichkeit, Anonymität.
      \item Anwendungsebene verwendet Browserdaten, während die Netzebene IP-Daten verwendet. Tracking innerhalb eines Programms v. Tracking über Netzwerke hinweg.
      \item \begin{itemize}
          \item Blockierung von Tracking (zB. Adblock): Tracking-Cookies und Third-Party-Mechanismen werden blockiert. Schutz vor Werbetreibenden.
          \item Anonymisierungsdienste (zB. Incognito-Modus): Tracking-Cookies und lokale Daten werden nach Sitzung gelöscht. Schutz vor Webseiten und Werbetreibenden.
          \item Fingerprinting-Schutz (zB. Privacy Badger): Standardisierung von Informationen wie Schriftart, Zeitzone, Bildschirmauflösung durch Manipulation der Browser-Umgebung. Schutz vor Webseiten.
        \end{itemize}
    \end{enumerate}
  \end{solution}
\end{exercise}

@@

  \begin{solution}
    Hierbei kann ein Timing-Angriff durchgeführt werden. Verfügbare Daten sind das Access-Log, DSL-Router-Protokoll und die Latenz zwischen Router und Server. Durch Vergleich der Zugriffszeiten im Access-Log und den Latenzen im Router-Protokoll kann die interne IP-Adresse ermittelt werden.
    \begin{itemize}
      \item Alle relevanten HTTP-Anfragen aus dem Access-Log identifizieren und die Zeitpunkte notieren.
      \item Alle ausgehenden Pakete im Router-Protokoll identifizieren und die Zeitpunkte, sowie die zugehörigen IP-Adressen notieren.
      \item Zeitstempel korrelieren unter Beachtung der Latenz (Anfragen aus Access-Log +-.5 Sekunden später als im Router-Protokoll).
      \item IP-Adresse mit den korrelierten Zeitstempeln identifizieren.
    \end{itemize}
  \end{solution}
\end{exercise}
